---
layout: post
title: "[Philosophy] 一种可能的冥想的原理"
subtitle: "One possible principle of meditation"
author: "Kannmu"
# header-style: text
header-img: "/img/Backgrounds/Bg (9).jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - Philosophy
  - Meditation
  - Psychology
---

## 缘由

事情是这样的，最近当我在思考自己对缺少金钱的恐惧感、不安全感时突然联想到了克一直在强调的“观察”的内容。

之前一直不理解，为什么只要全身心的观察着自己的内心，就可以消解掉内心所存在的问题。

下面是我就这个问题的一些胡言乱语的思考。大家**```看个乐即可```**。

## 语言的局限

人类天生就会对未知的事物产生恐惧。而且如果这个事物甚至是无法```被认知```的话，这种恐惧则会加倍的增长。

正如维特根斯坦所言的```语言所能描述的内容是有边界的```。而人类认知事物正是使用语言来抽象指代现实中的真实```实相```。

而面对无法被语言所描述的事物，如克苏鲁神话中描述的```不可言说```的恐怖。人自然会产生不安全感、恐惧感等等。

转来看向人的内心，每个人的感受其实是非常鲜活的、多样的，是不能被一两个刻板的僵死的词语所完全描述的。

当我们说```我现在感觉很焦虑```时，其实指的是自己此刻内心的一种非常独特的感受，这种感受通常就是一种无法用汉语、英语等这种自然语言来清晰描述的事物。

这就是我们隐隐的不安感从何而来。

同时，由于每个人不同的生活经历，我们的感受几乎可以说肯定和他人所说的```焦虑```是不一致的。

这就像一个非常经典的思维实验：

> 假如一个人拥有一种非常罕见的先天色盲症，他所看到的绿色和红色其实是反过来的。
> 
> 那么请问：```我们怎么保证自己不是这个人```。
> 

答案很简单，没法保证。语言文字并不是什么绝对的事情，甚至每个人脑海里的概念，像红色绿色这样的概念也不是真实确定的事情。

生活中的各种信息无时不刻不在训练刺激着我们的大脑，具体到每个人所经历过的事情可以毫不相同。那么这种情况下，两个人口中的焦虑则完全并不对应着同样的信息。

这就导致了，当我们想去从别人那里取经来解决自己的内心问题的时候，往往也是不能如愿的。这也就是为什么克氏一直强调不要去相信权威，不要去相信任何他人之间靠诉你的答案。要自己去探寻。

这种情况下，越去在外界追求解决内心问题的答案，就越是会走偏。许多人执着于赚钱、执着于宗教、执着于病态的奉献，都是觉得自己内心的痛苦是外界环境造成的。但是，越是如此，越是离自己内心情况的真相越远。

## 冥想

这个时候，冥想的重要性就来了。

这里说的冥想并不是什么“观呼吸”之类的技巧，而是指时时刻刻都要做的，“清醒的活着”。

真正的冥想，同样还是像克所说的，是对发生着的一切的全身心的观察。

身外的，心内的，一切的一切，灵敏的感知到内心发生着的一切。

这样，便可以构建起自己内心的语言。

对于任何的自我感觉，当自己观察、感受了足够清晰、足够久之后，便可以逐渐建立起自己内心的映射关系。这样便有了一套专属自己的语言来描述自己内在的问题。这样！便可以逐渐增加对心的感知。从而实现对情绪情感的认知。从而解决了上述问题。

以前听说过一句话，说：“冥想就是和自己呆在一起”。现在看来这句话描述的不可谓十分准确了。

因此，全身心地去感受一切，包括感官上的，内心里的等等。更加自然，彻底的活着。就像是在品茶一样，细腻的，自然的，毫不费力的过程。

并且同样重要的是，在观察中不要让思绪插手，不要急着让想法得出一个结论，然后就草草的停止了观察。得出结论不是重点，这个用心感受观察的动作本身才是整个冥想的意义所在。

像道德经所言：万物并作，吾以观复。对待内心也应当如此，任思绪风云流转千变，而独用之以观。

如此，不仅自己的心理问题得以解决，心理健康得以保障。甚至可以使心更加清明，更加清澈。

总之，冥想提供了一条捷径，让我们可以不借助语言和想法来真正零距离面对接触到自己内心的问题，从而最终熟悉并解决它。

这便是我认识中的冥想。


